Mesdames et Messieurs, bonjour.
C'est un compte rendu du Conseil des ministres qu'on fera
à plusieurs voix parce que vous voyez que je suis accompagné
par plusieurs membres du gouvernement.
Et pour cause, l'occasion le nécessitait, le justifiait.
Vous dire d'abord qu'au lendemain de la déclaration de politique
générale de la Première ministre, vous aurez noté quelle est la
ligne qui va constituer la priorité du gouvernement.
C'est celle de l'action permanente à la recherche du compromis,
du consensus dans l'intérêt de nos concitoyens.
C'est cette ligne qui va guider l'action de tout le gouvernement
pour les cinq années à venir.
La déclaration de politique
générale étant derrière nous, nous pouvons dire qu'aujourd'hui,
le deuxième quinquennat commence véritablement et les Français sont
en attente de résultats et de changements.
Conformément à cette nécessité d'agir vite pour protéger les Français,
plusieurs textes ont été présentés ce jour en Conseil des ministres,
parmi lesquels le projet de loi portant mesures d'urgence
pour la protection du pouvoir d'achat, mais aussi un projet de décret
portant majoration de la rémunération des personnels civils
et militaires de l'Etat, des personnels des collectivités
territoriales et des établissements publics
d'hospitalisation et le projet de loi de finances rectificative pour 2022.
Le Conseil des ministres de ce jour a également été l'occasion
de dresser le bilan politique de la présidence française de l'Union
européenne.
Permettez-moi, avant d'aborder
l'épineuse question du pouvoir d'achat, de vous présenter
les autres textes qui ont été abordés ce jour.
Fidèle à la préoccupation du gouvernement de protéger le niveau
de vie des Françaises et des Français,
et fidèle à l'engagement de campagne du président
de la République, le ministre de la Transformation
et de la Fonction publiques a présenté un projet de décret
portant majoration de la rémunération des personnels civils
et militaires de l'État, des personnels des collectivités
territoriales et des établissements publics
d'hospitalisation dans le cadre très large des fonctions publiques.
La rémunération de celles et ceux qui œuvrent chaque instant
pour notre pays, dans les écoles, dans les hôpitaux,
dans les commissariats, dans nos mairies, nos armées.
Elle sera augmentée de 3,5 %.
Nous procédons ainsi à la plus
forte revalorisation du point d'indice depuis près de 40 ans,
pour être précis, depuis 37 ans, c'était sous François Mitterrand.
À partir du 1ᵉʳ juillet 2022, il n'y aura plus aucun agent
public rémunéré au seul niveau du Smic.
Il y en avait encore 700 000 qui étaient dans cette situation jusqu'à présent.
À situation inédite, mesure extraordinaire.
Le ministre de l'Économie, des Finances,
de la Souveraineté industrielle et numérique et la ministre de
l'Europe et des Affaires étrangères ont présenté un projet
de loi qui autorise l'approbation de l'accord de siège
entre le gouvernement de la République française et la Banque
des règlements internationaux relatifs aux statuts et activités
de la BRI et de l'accord de sécurité sociale
entre ces deux mêmes parties.
Par là, le gouvernement souhaite
encadrer et faciliter l'installation à Paris d'un centre de la Banque
des règlements internationaux, preuve, s'il en fallait
une supplémentaire, de l'attractivité de la place financière parisienne.
Cette Banque des règlements internationaux est un organisme
international qui fait office de banque centrale.
Nous souhaitons conférer à cette organisation une capacité juridique,
garantir l'inviolabilité de ses locaux qui seront situés au sein
même de la Banque de France et dans un contexte économique tendu
et de grands déséquilibres mondiaux qui menacent les grands
cours internationaux, il est opportun de faciliter
le dialogue des acteurs économiques mondiaux,
à l'instar de cette Banque des règlements internationaux.
Enfin, la Première ministre a présenté une communication
relative au bilan de la présidence française de l'Union européenne.
La France s'est donné un cap, je l'ai abordé en début de semaine,
qu'elle a maintenu tout au long de ces six mois malgré la guerre
en Ukraine, malgré les tensions économiques et diplomatiques.
Ce cap, c'est celui de notre souveraineté économique,
militaire, énergétique, industrielle à l'échelle européenne.
Nous avons voulu donner les moyens à l'Europe d'assurer
cette souveraineté afin que vive pleinement le projet européen :
réforme de Schengen, taxe carbone aux frontières
de l'Europe, régulation des géants du numérique
avec l'adoption de deux grandes lois européennes,
diversification de nos approvisionnements dans des secteurs
critiques tels que les matières premières, l'alimentaire,
le numérique, la santé, aide humanitaire,
militaire, économique à destination de l'Ukraine.
Les avancées du projet européen sont ainsi nombreuses.
Nous refermons cette page de la PFUE, la présidence
française avec fierté.
Nous transmettons le flambeau
à nos amis tchèques à qui nous souhaitons évidemment
les meilleurs vœux de succès et de réussite.
J'en finis par le pouvoir d'achat des Français.
Vous le savez, le gouvernement est à la tâche depuis des mois
pour répondre aux préoccupations des Français qui voient, inquiets,
les prix et le coût de la vie augmenter.
Face à l'urgence, face à l'ampleur de la situation,
nous souhaitons prendre des mesures inédites pour le pouvoir
d'achat des Français.
Alors que depuis cinq ans,
nous agissons sans relâche pour améliorer le niveau de vie
de nos concitoyens, ils ont encore trop souvent
le sentiment que tout augmenterait, sauf les salaires et sauf les aides.
L'origine de l'inflation n'est pas à chercher dans un problème
économique structurel français, mais bien dans le conflit
ukrainien pour part, mais également d'autres
conséquences géopolitiques, je pense aux confinements
successifs chinois.
Nous l'avons tous noté et nous
avons la responsabilité de continuer à agir avec détermination.
Hors de question de laisser les Françaises et les Français
renoncer à se déplacer parce que le prix de l'essence deviendrait un luxe.
Hors de question de laisser les Français s'inquiéter de ne pas
arriver à payer leurs courses comme ils ont l'habitude de le faire.
La Première ministre l'a dit hier et je reprends ses mots,
l'urgence est à l'action.
Depuis la crise Covid,
aucun autre pays européen n'a autant fait pour protéger
le pouvoir d'achat des ménages et des entreprises que la France.
Entre mai 2017 et fin décembre 2021, le pouvoir d'achat a augmenté de 5,5 %.
Nous avons créé plus d'un million d'emplois en France,
procédé à une baisse historique des impôts autant
pour les entreprises que pour les ménages français,
et tout cela malgré les confinements et malgré les fermetures.
Lorsque l'essence est plus chère, le prix du poisson va augmenter
parce que le coût de la pêche est tiré vers le haut.
Lorsque le blé se raréfie, les pâtes coûtent plus cher,
mais aussi la viande, dont la production fait appel au blé.
Tout ceci est lié.
Les réactions se font en cascade
et pour faire face à cet effet boule de neige,
nous avons anticipé et nous adaptons régulièrement
notre arsenal, notamment le gel du prix du gaz,
l'indemnité inflation qui a été versée à 38 millions de Français,
le plafonnement du prix de l'électricité à 4 % ou la prise
en charge par l'État des fameux 0,18 € par litre de carburant.
Alors, vous entendez sûrement des commentateurs,
des adversaires politiques parfois, qui disent que ce serait
des demi mesures, que ça ne suffirait pas face à l'inflation.
Je vous propose et je leur propose de regarder chez nos voisins et
amis européens pour prendre la pleine mesure de l'action
protectrice du gouvernement puisque l'inflation peut y être parfois,
chez certains de nos voisins, 2 à 3 fois supérieure.
Pour maintenir le niveau soutenable d'inflation que nous connaissons,
nous accentuons donc encore l'effort avec des mesures
qui toucheront aussi bien les plus vulnérables que celles et ceux
qui travaillent et ont peur de ne pas arriver à boucler les fins de mois.
Ce que nous proposons, ce sont des mesures concrètes, tangibles,
c'est du plus à la fin de chaque mois, quand chaque euro compte.
C'est par exemple 62 € en plus par mois pour une pension
de retraite de base, 540 € de plus par an pour un agent
d'accueil en guichet en début de carrière,
ou 1  330 € de plus pour une sage femme hospitalière
en milieu de carrière.
Dans le même temps,
nous poursuivrons nos efforts pour contenir la dette
et les déficits publics.
Car si les mesures en faveur
du pouvoir d'achat des Français sont bien évidemment nécessaires,
elles ont aussi un coût et on ne peut pas le cacher.
Pour autant, y a-t-il un paradoxe à dépenser dans ce contexte
comme nous allons le faire ?
Non, car les propositions qui vont
vous être présentées par les ministres en charge
sont réalistes, sérieuses, crédibles,
conformes aux règles budgétaires européennes,
contrairement à d'autres, d'ailleurs, propositions que vous pouvez voir
émerger dans certains groupes politiques d'opposition.
Nous tenons notre ligne, mais nous ouvrons aussi le champ.
Notre démarche, elle, se résume en trois mots : dialogue,
compromis, ouverture.
Les propositions des groupes
politiques sont les bienvenues.
Nous les recevrons, nous les entendrons,
et si nous partageons les mêmes objectifs et les mêmes principes
républicains au service du bien de tous,
alors nous pourrons construire ensemble pour la France et les Français.
Je laisse à présent la parole au ministre de l'Économie,
des Finances, de la Souveraineté industrielle et numérique
et au ministre des Comptes publics qui lui succédera
afin de vous présenter plus en détail les textes présentés ce jour
ainsi qu'aux ministres en charge des différents segments de ce projet de loi.
Merci Olivier.
Mesdames, Messieurs, nous avons donc présenté
avec l'ensemble des ministres présents aujourd'hui,
le projet de loi de finances rectificative et le projet de loi
pouvoir d'achat qui représente l'ensemble du paquet pouvoir
d'achat pour protéger nos compatriotes contre l'inflation.
Un mot d'abord sur la situation que nous connaissons aujourd'hui.
C'est une situation exceptionnelle.
Le retour de l'inflation est
une nouveauté en Europe depuis plusieurs années et nous avons pris
depuis plusieurs mois un certain nombre de dispositions
pour protéger nos compatriotes contre la vie chère.
Nous sommes la première nation à l'avoir fait en Europe
dès l'automne 2021 et la seule nation à l'avoir fait aussi
massivement contre l'augmentation des prix de l'énergie qui explique
pour 60 % l'augmentation globale des prix.
Nous avons pris la décision à l'automne 2021 de geler les prix du gaz.
Sans ce gel, les prix du gaz auraient augmenté de 50 %,
la facture de gaz des Français aurait augmenté de 50 %.
Nous avons pris la décision de plafonner les prix de l'électricité.
Les prix de l'électricité ont augmenté de 4 %.
Ils auraient dû augmenter de 35 %.
C'est une deuxième mesure de protection massive que nous avons prise.
Toujours sur l'énergie, nous avons complété ce bouclier
énergétique par une remise sur les carburants de 0,18 €
d'euro par litre, par une revalorisation de 10 %
du barème kilométrique de l'impôt sur le revenu,
par un chèque énergie exceptionnel d'un montant de 100 € versé à près
de 6 millions de Français.
Nous avons donc mis en place
le bouclier énergétique le plus efficace de tous les pays européens.
La preuve en est que nous avons, aujourd'hui, en France,
un taux d'inflation qui, certes, est élevé,
trop élevé pour tous nos compatriotes,
mais je veux que chacun sache que c'est le plus faible de tous les pays
de la zone euro et que dans d'autres pays de la zone euro,
l'inflation dépasse les 10 %.
Elle est plus du double de celle
que nous avons à supporter aujourd'hui.
Nous sommes maintenant au coeur du pic inflationniste et je crois
avoir dit depuis plusieurs mois que le plus dur était devant nous.
Le plus dur, nous y sommes.
Le pic inflationniste,
c'est maintenant et c'est cela qui justifie les mesures
que le président de la République et la Première ministre nous ont
demandé de prendre.
Cette inflation,
il faut bien comprendre qu'elle a d'abord été déclenchée
par la vigueur de la reprise économique au lendemain du Covid.
Tout le monde cherchait de l'énergie pour faire tourner son économie,
tout le monde cherchait du pétrole,
tout le monde cherchait du gaz et tout le monde cherchait
des composants et des matériaux pour faire tourner son entreprise,
son usine dans le bâtiment, dans les travaux publics,
dans la distribution, dans tous les secteurs d'activité,
ça a été le premier déclencheur de l'inflation à l'automne 2021.
Et puis cette inflation, elle a ensuite été démultipliée
par la crise ukrainienne qui avait comme protagoniste
l'un des premiers producteurs de matières premières au monde, la Russie.
S'ajoute à cela le confinement en Chine dont a parlé Olivier Véran
et la relocalisation des chaînes de valeurs.
Nous avons pris la décision d'être plus souverains en matière industrielle.
Nous avons relocalisé un certain nombre de productions,
par exemple les batteries électriques.
C'est très bien pour la souveraineté
mais reconnaissons que c'est aussi plus coûteux.
Tout cela explique que nous ayons aujourd'hui une inflation qui est
à 5 % en moyenne annuelle la plus faible de la zone euro,
mais une inflation qui, évidemment,
pénalise nos compatriotes et les confronte à des dépenses
contraintes et à une vie chère.
C'est donc maintenant qu'il faut
compléter notre arsenal de mesures pour protéger nos compatriotes et
c'est tout le sens de ces deux textes que nous avons présentés
en Conseil des ministres.
Quelle est la philosophie de ce paquet
sur le pouvoir d'achat ?
Il repose sur trois principes
qui seront au cœur des débats politiques à venir.
Le premier principe, je le répète, c'est l'efficacité.
Nos compatriotes regardent le niveau d'inflation
et veulent qu'il soit le plus contenu possible.
C'est au nom de cette efficacité que nous avons pris,
avec le président de la République et la Première ministre,
la décision de maintenir intégralement le bouclier
énergétique jusqu'à la fin de l'année 2022.
Les prix du gaz seront donc totalement gelés jusqu'à
la fin de l'année 2022 et les prix de l'électricité
seront plafonnés intégralement à 4 % jusqu'à la fin de l'année 2022.
Et je confirme qu'il n'y aura aucun rattrapage
début 2023 sur la facture du consommateur,
contrairement à ce que laissent encore
entendre certains partis d'opposition.
Il n'y aura aucun rattrapage, s'il y a besoin de crédits
supplémentaires en fonction de l'évolution des prix,
ce sera prévu en projet de loi de finances 2023,
mais il n'y aura pas de rattrapage.
Deuxième principe, c'est la justice.
Pourquoi est-ce que nous voulons indexer les pensions des retraités ?
C'est parce que c'est juste, que les retraités n'ont pas les moyens
de compléter leurs revenus et qu'il faut donc les protéger
contre l'augmentation des prix.
Revaloriser les fonctionnaires,
Olivier Véran l'a expliqué, c'est juste.
Ils ont un traitement.
Il faut qu'ils puissent vivre
dignement de leur traitement.
Revaloriser les prestations sociales,
revaloriser les prestations familiales qui sont inclues
dans l'ensemble des prestations sociales qui seront revalorisées,
c'est juste parce que ce sont les familles,
ceux qui ont des enfants, qui sont les premiers impactés
par l'augmentation des prix alimentaires.
Quand on a trois ou quatre bouches à nourrir,
ça coûte forcément cher.
Il est normal, légitime et juste
que les allocations familiales soient inclues dans les prestations
sociales qui seront revalorisées.
Enfin le troisième principe, pas forcément le plus simple
à défendre, mais un de ceux auxquels
je crois profondément, ce sont les finances publiques.
Nous pouvons et nous devons protéger nos compatriotes
contre l'inflation tout en préservant nos finances publiques.
Je rappelle qu'une grande partie de ce paquet pour le pouvoir
d'achat y est d'abord financée par les bonnes rentrées
fiscales de l'année 2022.
Nous avons des recettes d'impôt
sur les sociétés qui sont très bonnes,
des recettes de cotisations sociales qui sont très bonnes.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a de la croissance.
Ça fait de l'impôt sur les sociétés.
Et parce que nous créons des emplois,
ça fait des cotisations sociales.
Et donc nous ne
voulons pas sortir de ce principe simple :
avant de redistribuer des richesses, il faut les créer.
Par conséquent, notre ligne restera celle du rétablissement
des finances publiques.
Elle restera celle de la maîtrise
de la fiscalité et de la baisse des impôts qui a été rappelée hier
par la Première ministre.
Nous ne voulons pas financer
le pouvoir d'achat des Français par de la dette.
Nous devons le financer, pas de la création de richesses.
Partant de ces principes, quelles sont les grandes lignes
de ce paquet pour le pouvoir d'achat ?
Nous avons déjà 23 milliards d'euros qui ont été engagés
entre 2021 et 2022 pour les premières mesures de protection,
principalement le bouclier énergétique dont je vous ai déjà parlé.
Nous rajoutons aujourd'hui 20 milliards d'euros de mesures
nouvelles pour protéger nos compatriotes contre la vie chère.
Ces 20 milliards d'euros, c'est d'abord des mesures d'indexation,
indexation des retraites de 4 %, en plus du 1,1 % accordé
au début de l'année, vous voyez que ça couvre bien
les 5 % d'inflation, revalorisation du point d'indice
des fonctionnaires dont parlera le ministre tout à l'heure,
revalorisation des allocations et des prestations sociales
pour un montant global de 2 milliards d'euros.
Le deuxième volet, ce sont des aides spécifiques
portant sur les dépenses contraintes les plus importantes
des ménages et de nos compatriotes.
Qu'est-ce qui, aujourd'hui, pénalise le plus la vie quotidienne
de nos compatriotes ?
Le logement,
l'essence et l'alimentation.
Et bien sur ces trois postes de dépenses,
nous apportons trois réponses rapides,
massives et efficaces.
D'abord sur le logement,
avec un plafonnement à 3,5 % de l'indice de revalorisation des loyers.
Ça veut dire qu'entre le 1ᵉʳ octobre 2022
et le 1ᵉʳ octobre 2023, il ne pourra pas y avoir
d'augmentation des loyers de plus de 3,5 %.
C'est le fruit de l'accord que nous avons conclu avec l'ensemble
des partenaires concernés sur les questions de loyers,
que ce soit le logement social, les bailleurs, les propriétaires privés.
Nous avons trouvé cet accord.
C'est un bouclier sur les prix
de la location à 3,5 %.
S'il n'y avait pas ce bouclier,
la hausse pourrait aller jusqu'à 6 %.
Et elle est, chez nos voisins européens, de près de 10 %.
Deuxième poste de dépenses contraintes et massives et qui
préoccupent tous nos compatriotes, les carburants.
Nous faisons le choix de protéger en priorité absolue tout ceux
qui n'ont pas d'autre choix en France que de prendre leur véhicule
pour aller travailler.
Tous ces salariés qui renoncent
à aller à leur usine parce qu'ils disent moi,
ça me coûte plus cher de prendre ma voiture
que de toucher mon salaire.
Je préfère rester chez moi,
je n'ai pas le choix.
Tous ceux qui sont indépendants,
qui sont travailleurs médicaux, salariés dans le domaine
du social et qui disent moi, je ne peux plus faire
les kilomètres que je dois faire chaque jour parce que le carburant
me coûte trop cher et que je ne m'y retrouve pas.
Il n'est pas possible qu'en France on ne puisse pas travailler parce
que le plein est trop cher.
C'est inacceptable et c'est
contraire à notre engagement qui est de tout faire
pour favoriser l'emploi.
Nous avons, comme vous le savez,
mis en place cette remise de 0,18 €.
Elle n'est pas
suffisante pour ceux qui travaillent
et elle couvre tout le monde.
Donc nous allons recentrer
le dispositif en remplaçant cette indemnité de 0,18 €
par litre de carburant par une indemnité carburant
travailleurs qui sera mise en place à compter du 1ᵉʳ octobre
de cette année.
À partir du 1ᵉʳ octobre,
la remise de 0,18 € va disparaître progressivement.
Ce sera 0,12 € de remise en octobre,
0,06 € en novembre et ensuite cette remise s'éteindra.
À la place, tous ceux qui travaillent
pourront, dès le 1ᵉʳ octobre, s'inscrire sur le site
de la Direction générale des Finances publiques pour se déclarer
et demander cette indemnité carburant travailleurs.
Cette indemnité concernera la moitié des travailleurs
qui utilisent leur véhicule.
La moitié des travailleurs
seront concernés, c'est-à-dire des travailleurs modestes,
mais aussi les classes moyennes.
Cela représente environ
12 millions de foyers.
Pourront la solliciter tous ceux,
sans exception, qui utilisent leur voiture
pour se déplacer.
Ça peut être des salariés,
ça peut être des fonctionnaires, des indépendants, mais aussi,
j'insiste là dessus, des jeunes en alternance.
L'indemnisation sera de 200 € pour les déciles un,
deux et trois et de 100 € pour les déciles quatre et cinq,
puisque cette indemnisation couvrira jusqu'au cinquième décile.
Nous avons également rajouté une majoration de 50 % pour tous ceux
dont le travail est à plus de 30 kilomètres
de leur lieu d'habitation.
Ce dispositif est donc simple.
Il est sur une base déclaratoire.
Il permet, je le redis,
de toucher 200 € pour les déciles un, deux et trois,
100 € pour les déciles quatre et cinq, avec une majoration si votre lieu
de travail est particulièrement éloigné de votre domicile.
Il n'y aura qu'à s'inscrire sur le site de la Direction générale
des Finances publiques, déclarer sa situation
et recevoir, en contrepartie, l'indemnisation.
Troisième poste de dépenses, l'alimentation.
Nous mettrons, comme vous le savez, en place
un chèque alimentaire de 100 € par foyer,
avec 50 €, en plus, par enfant.
Cette disposition
concernera les 9 millions de foyers les plus modestes.
Enfin, ce paquet pouvoir d'achat prévoit,
conformément à ce qui a toujours été
la ligne du gouvernement du président de la République,
de protéger tous ceux qui travaillent pour que le travail
paye et garantisse une vie digne, même lorsqu'il y a
un niveau d'inflation aussi élevé.
Nous allons donc revaloriser la prime d'activité à 4 %.
Nous allons baisser les cotisations sociales pour les indépendants.
Nous allons mettre en place une prime PEPA qui sera triplée
et portée à 6 000 €.
Olivier Dussopt apportera
toutes les précisions sur ce sujet.
Nous soutiendrons l'intéressement et la participation
qui a, là aussi, depuis plus de cinq ans maintenant,
toujours été au cœur de notre philosophie sociale.
Le travail doit payer et garantir une vie digne.
L'ensemble de ces mesures de revalorisation de soutien
aux dépenses contraintes, de protection de ceux qui travaillent, nous
permettront donc de préserver le pouvoir d'achat des Français.
Je voudrais rappeler que ce projet comporte aussi deux dispositions
qui ne sont pas des dispositions financières,
mais qui sont importantes pour permettre de protéger
nos compatriotes contre les abus actuels de certains.
D'abord, nous allons traquer un certain nombre d'arnaques
qui se multiplient sur Internet et qui sont encore plus inacceptables
dans cette période de vie chère.
Je pense aux arnaques
sur le compte personnel formation, sur la rénovation énergétique
ou sur les placements financiers.
Je le redis, elles sont inacceptables.
Nous allons donc donner instruction à l'ensemble des services
de l'État qui disposent des informations nécessaires,
de se mobiliser totalement pour traquer de manière coordonnée
tous ceux qui arnaquent les Français.
Pour les fraudes, pour Tracfin, pour le fisc,
la Direction générale des Finances publiques,
les douanes ou la police judiciaire,
nous avons tous ensemble donné des instructions nécessaires
pour en faire une priorité.
Nous durcirons également
les sanctions pénales contre tous ceux qui abusent des Français.
Les peines d'emprisonnement pourront être portées à sept ans
lorsque ces arnaques sont commises en bande organisée.
Deuxième élément, nous voulons aussi rendre
leur liberté de choix aux consommateurs.
Beaucoup de consommateurs sont aujourd'hui prisonniers
d'un certain nombre d'abonnements dont ils n'arrivent pas à se libérer
ou dont ils se libèrent de manière beaucoup trop complexe.
Nous allons donc mettre en place une procédure de résiliation
simplifiée en trois clics via un bouton résiliation qui sera mis
en ligne et rendu obligatoire.
Deux éléments de conclusion
sur ces dispositions qui ont été adoptées en Conseil
des ministres aujourd'hui, à la demande du président
de la République et de la Première ministre.
La première remarque porte à nouveau sur les finances publiques.
J'ai alerté sur les finances publiques et je le redis,
nous avons atteint la cote d'alerte en matière
de finances publiques.
Nous avons pu maintenir en 2022
un niveau de déficit à 5 % grâce aux bonnes recettes
que nous avons en 2021 et 2022.
Nous voulons, et Olivier Dussopt l'a dit,
arriver à l'Assemblée nationale et au Sénat
dans un esprit d'ouverture et de compromis.
Mais je veux dire aussi que tout n'est pas possible financièrement.
Et que le compromis, ce n'est pas le reniement
d'un principe fondamental de cette majorité, la bonne tenue
des finances publiques, la réduction des déficits
et la réduction de la dette.
Je confirme que partant d'un déficit de 6,5 % en 2021,
nous voulons un déficit de 5 % en 2022 et nous voulons atteindre
3 % de déficit public en 2027.
C'est la trajectoire qui a été
proposée par le président de la République à l'élection
présidentielle, qui a été retenue par le peuple français
et qui doit donc être respectée.
Deuxième élément sur lequel je veux insister, le fardeau de
l'inflation doit être équitablement partagé.
L'État a fait beaucoup.
Et l'État continue de faire beaucoup.
Et l'État, c'est le contribuable.
Il faut que les entreprises
qui ont déjà commencé à porter une part de fardeau continuent à le porter,
que toutes celles qui le peuvent augmentent les salaires
et que toutes celles qui profitent de la crise, parce que tout
simplement les conditions leur sont favorables,
ça peut être le cas d'un certain nombre d'entreprises
dans le domaine de l'énergie ou dans le domaine des transports,
ou dans le domaine et le secteur bancaire,
fassent les efforts nécessaires pour redistribuer
l'argent aux Français et nous préférons cette méthode
qui consiste à inciter les entreprises à verser directement l'argent
aux Français pour les soutenir immédiatement contre la vie chère
à la méthode de taxation.
Mais nous ferons les comptes
d'ici la fin de l'année.
C'est ce que les entreprises
profitables auront reversé à nos compatriotes.
Le combat contre l'inflation est un combat difficile.
C'est un combat qui est lourd à porter.
Il faut que le fardeau soit équitablement réparti.
Merci à tous.
Je laisse la parole à Gabriel.
Non, Olivier Dussopt, pardon.
Merci Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Quelques mots sur la partie concernant le ministère
du Travail, de l’Emploi et de l’Insertion dans le projet de loi
sur le pouvoir d'achat avec d'abord un point de méthode
pour vous prier de bien vouloir m'excuser,
mais le conseil a duré un tout petit peu plus longtemps
que nous l'imaginons, vous l'avez peut être vu,
et je devrai partir très très vite après avoir présenté ces mesures.
Je sais que mes collègues pourront répondre s'il y a des questions.
Mais surtout, mon cabinet est à votre entière disposition
sur les aspects plus techniques de ces dispositifs.
Bruno Le Maire l'a dit il y a un instant la philosophie
est de pousser, favoriser les revenus du travail
et faire en sorte que dans cette loi sur le pouvoir d'achat
les revenus du travail soient le plus accompagnés possible.
Il y a un certain nombre de dispositions que nous proposons.
La première position concerne le partage de la valeur
avec deux outils qui sont mis en place.
Le premier est un outil connu.
Il s'agit de la prime exceptionnelle de pouvoir d'achat,
la prime PEPA dont nous triplons les plafonds.
Elle était à 1 000 et 2 000 €.
Nous passons à 3 000
et 6 000 € avec exactement les mêmes modalités,
c'est-à-dire la possibilité de mise en place par décision
unilatérale jusqu'à 3 000 € et conditionnée à un accord
d'intéressement entre 3 000 et 6 000 €.
Je précise une nouveauté sur ce point qui concerne la possibilité
pour les entreprises de fractionner le versement plutôt
que de le faire en une seule fois, de manière à permettre
à des entreprises ayant peut-être moins de trésorerie d'avoir recours
et de mettre en place cette prime.
Nous avons un deuxième outil
qui est un régime spécifique d'intéressement,
avec la possibilité pour les entreprises de mettre en place
un intéressement avec les montants identiques à ceux de la prime
exceptionnelle d'activité mais en s'adressant à tous les salariés,
pas seulement ceux qui gagnent moins de trois Smic par mois
puisque la prime PEPA est réservée aux salariés gagnant
moins de trois Smic et avec un régime fiscal et social qui est le même
que celui de l'intéressement, donc moins intéressant évidemment
que celui de la prime PEPA.
Deuxième disposition, la baisse
des cotisations sociales pour les indépendants.
C'est un engagement du président de la République et donc nous
allons diminuer les cotisations maladie payées
par les travailleurs indépendants pour les mettre à zéro
à hauteur du Smic, avec une compensation
et ensuite un dispositif dégressif.
Cela représente un engagement de 320 millions d'euros par an.
Cela représente un gain de 550 € par an pour un travailleur
indépendant qui se rémunère au niveau du Smic.
Et c'est un dispositif qui va bénéficier à deux tiers
des travailleurs indépendants, soit 1 500 000 personnes.
Le troisième dispositif a été, là aussi, annoncé.
Il s'agit de revalorisation du niveau des pensions de retraite
à hauteur de 4 % et nous revalorisons dans le même temps
tous les minimas sociaux liés au travail ou indexés
sur les revenus du travail, l'allocation adulte handicapé,
le RSA, la prime d'activité, cela a été dit, mais aussi,
par exemple, les indemnités versées aux jeunes signataires
d'une garantie jeunes ou d'un contrat engagement jeunesse
ou encore aux bénéficiaires de primes au titre de la TMP.
Nous mettons en place des dispositions, et c'est le quatrième
point, qui permettent de simplifier les accords d'intéressement
avec la possibilité pour les entreprises de moins de 50 salariés
de mettre en place des accords d'intéressement
par décision unilatérale, c'était jusqu'alors réservé
aux entreprises de moins de 11 salariés.
Les renouvellements d'accords pourront prendre la même forme
unilatérale jusqu'à 50 salariés, et nous prévoyons pour les entreprises
qui ouvrent une négociation sur les accords d'intéressement
et dans la négociation échouent, de pouvoir mettre en place
des accords d'intéressement aussi par décision unilatérale.
C'est une simplification très forte du régime qui encadre
les accords d'intéressement pour justement favoriser la signature
de ceux-ci.
Enfin, dernier point,
nous travaillons sur la question des minima de branche
pour les branches professionnelles.
Ces minima de branche peuvent être
inférieurs au Smic lorsque celui-ci est revalorisé,
il a été revalorisé de 5,9 %.
La loi impose l'ouverture
de négociations branche par branche dans les trois mois qui suivent
le passage des minima en dessous du niveau du Smic
et nous prévoyons un nouveau critère pour autoriser l'État
à restructurer les branches et éventuellement à les fusionner
et ce critère sera le maintien durable d'au moins
un palier à un niveau inférieur au Smic.
C'est évidemment un peu technique,
mais c'est une mesure qui permet d'inciter
les branches professionnelles à ouvrir des négociations
pour que leurs minima soient au moins égaux au Smic.
Je précise, pour lever toute ambiguïté ou toute inquiétude,
que même si une branche présente des minima inférieurs au Smic,
les salariés ne peuvent pas être payés en dessous du Smic.
Par contre, ça a des conséquences en termes de tassement
des grilles de rémunération, d'attractivité et de perte
d'attractivité de ces carrières, d'où l'intérêt qu'il y a
à ouvrir ces négociations.
Je n'en dis pas plus.
Ce sont les principales mesures qui sont liées au travail.
Comme je le disais en renouvelant mes excuses,
mon cabinet est à votre disposition si vous avez besoin
d'éléments techniques sur ces sujets,
en vous priant de bien vouloir pardonner mon départ.
Je crois que je passe la parole à Agnès Pannier.
Bonjour à toutes et à tous.
Merci Olivier.
Vous l'avez compris, avec ce projet de loi,
nous protégeons le pouvoir d'achat des Français,
en particulier des ménages qui sont dépendants des énergies
fossiles, qui ne peuvent pas, du jour au lendemain,
changer leur véhicule, changer leur chaudière à fioul,
changer leur chaudière à gaz.
Et au-delà de ces mesures
de soutien, notre priorité est de réduire
notre consommation d'énergie, d'augmenter nos capacités
d'électricité bas carbone et de trouver des solutions pour aider
les Français à décarboner leur mode de transport
et leur mode de chauffage.
La situation actuelle le démontre.
Libérer les Français des énergies fossiles,
c'est aussi agir pour leur pouvoir d'achat.
Et c'est dans cette optique que nous avons lancé, avec Elisabeth Borne,
un chantier autour de la sobriété énergétique avec un objectif
de réduction de 10 % de notre consommation d'énergies fossiles.
Protéger les Français, c'est aussi garantir qu'ils
puissent être approvisionnés en énergie cet hiver au vu de la situation
énergétique exceptionnelle.
Notre responsabilité,
c'est de se préparer à tous les scénarios en prenant
des dispositions pour sécuriser nos approvisionnements.
Cela s'inscrit donc dans une démarche tous azimuts.
Nous allons prendre différentes mesures,
dont celles qui figurent dans ce projet de loi,
pour entrer dans l'hiver dans les meilleures conditions,
nous sécurisons le remplissage de nos stockages stratégiques de gaz
au-delà du niveau de 85 % qui était le niveau d'obligation actuel.
Notre objectif est désormais d'être à 100 % au plus vite
et en tout état de cause avant le 1ᵉʳ novembre.
Pour augmenter et diversifier nos capacités d'importation
et d'utilisation du gaz naturel liquéfié,
nous prenons des mesures permettant la mise en place
d'un terminal gazier flottant dans le port du Havre.
Ce projet est nécessaire pour réduire rapidement
notre dépendance au gaz russe.
Il a été conçu pour avoir le moins
d'impact possible sur le plan social et environnemental
et il n'a pas vocation à être permanent,
d'où ce choix d'une installation flottante.
Par souci évident de cohérence avec nos ambitions climatiques,
le texte prévoit des dispositions permettant de compenser
les émissions de gaz à effet de serre liées à un éventuel fonctionnement
ponctuel des centrales de Saint-Avold et de Cordemais,
centrales à charbon je le rappelle, ces centrales ont représenté moins
de 1 % de la production d'électricité française
à l'hiver 2021-2022.
Et notre objectif n'est évidemment
pas de dépasser ce niveau de 1 %, mais d'avoir la capacité
à y recourir en prolongeant de quelques mois Saint-Avold.
Enfin, pour maximiser tous les outils à notre disposition
en cas de tensions d'approvisionnement ponctuelles,
nous étendons le mécanisme qui permet aux consommateurs de gaz
de participer volontairement à une réduction de leur consommation
en cas de situation d'urgence sur le réseau.
Cela s'appelle l'effacement, c'est-à-dire que lorsque
les énergéticiens sentent une tension, à un moment donné,
ils envoient un signal à un certain nombre d'entreprises qui sont
capables d'interrompre leur installation quelques heures de
manière à économiser ponctuellement de la molécule
de gaz et ensuite de passer un pic de consommation.
Vous l'avez compris, en ligne avec l'esprit de responsabilité
qui nous anime, ces dispositions contribuent
à renforcer la résilience de la France,
mais également la résilience de l'Union européenne.
Vous le savez, la France est plutôt moins dépendante
des importations de gaz naturel que le reste de l'Europe.
Mais nous devons prendre notre part de l'effort collectif et nous
savons aussi que nous apprécions la solidarité de l'Europe
lorsque nous appelons de l'électricité les jours où notre consommation
est supérieure à nos capacités de production.
C'est ça aussi la force de l'Union européenne.
Et lorsque nos oppositions nous disent que nous pouvons nous
passer ou sortir du marché énergétique, elles nous mettent en danger par
rapport à notre consommation d'électricité et elles fragilisent
nos voisins qui sont aussi nos principaux partenaires économiques.
Bonjour à tous et à toutes.
C'était aussi important de vous
présenter aujourd'hui les mesures spécifiques qui sont consacrées
au pouvoir d'achat pour les étudiants.
Et bien sûr, ces mesures spécifiques que je vais vous
présenter viennent compléter les mesures qui vous ont été
présentées précédemment.
Alors, vous le savez,
la vie étudiante constitue un petit peu une caisse de résonance
des enjeux sociétaux.
Cette vie étudiante
avec ses forces, ses engagements, ses dynamiques,
mais aussi ses fragilités et ses difficultés.
C'est justement parce que l'on parle de réussite étudiante,
et vous le savez, lorsque l'on fait des études,
ces conditions d'études doivent se trouver
avec des conditions financières.
Et souvent, ces conditions financières sont
altérées aujourd'hui, en particulier dans le contexte de l'inflation.
C'est pourquoi, avec la Première ministre,
nous nous étions engagées, dès le début de ce quinquennat, à apporter
en fait des mesures spécifiques, des mesures d'urgence
pour le pouvoir d'achat de nos étudiants.
Alors juste peut être quelques chiffres.
Sur les 2,7 millions d'étudiants, il y aura 1,5 million d'étudiants,
c'est-à-dire plus de la moitié des étudiants, qui pourront bénéficier
à la rentrée 2022 d'une ou de plusieurs mesures que je vais
vous présenter maintenant.
La première mesure concerne
les bourses sur critères sociaux avec une augmentation de 4 %
de ces bourses sur critères sociaux.
C'est effectivement une hausse
majeure pour prendre la pleine mesure de l'impact de cette inflation,
accompagnée du paquet de mesures que je vais vous présenter.
Cette hausse s'ajoute aussi aux 3,3 % de revalorisation
qui avaient été décidés pendant le quinquennat dernier.
Alors, cette action sur les bourses à critères sociaux est
complétée par d'autres mesures, ne s'arrête pas là.
Il faut regarder le paquet entier, et une deuxième mesure,
ce sont les étudiants qui vont bénéficier, sous conditions,
de l'aide exceptionnelle de solidarité avec un chèque de 100 €.
En effet, afin d'accompagner ces étudiants les plus précaires,
nous avons décidé d'inclure parmi les publics bénéficiaires
de cette aide exceptionnelle de solidarité, non seulement les étudiants
qui bénéficient de cette bourse sur critère social,
mais aussi les étudiants qui vont bénéficier aussi
d'une aide annuelle du Crous parce qu'ils sont en position de précarité.
Par ailleurs, et vous le savez, le moment des études supérieures,
c'est un moment où on quitte le nid familial, où on va avoir
souvent une certaine autonomie, et pour accompagner ces étudiants
résidant seuls, qui se retrouvent souvent
touchés par la précarité et donc, par le contexte de l'inflation,
nous avons décidé d'étendre ce bénéfice
de cette aide exceptionnelle de solidarité à tous les étudiants
qui donc ne résident plus chez leurs parents et qui bénéficient
des allocations personnalisées de logement.
Cela va aussi permettre de verser à tous ces étudiants
cette aide de façon rapide, de façon efficace
et dès le début de l'année.
En résumé, les trois populations
qui vont pouvoir toucher cette aide exceptionnelle de solidarité
seront d'abord les boursiers sur critères sociaux,
mais aussi les bénéficiaires d'une aide annuelle versée par le Crous,
et enfin les bénéficiaires des APL ne vivant plus chez leurs parents.
Une troisième mesure que nous maintenons cette année
et pendant toute l'année universitaire 2022-2023,
c'est le repas à 1 € pour l'ensemble des étudiants précaires.
Vous le savez, depuis 2020, près de 32 millions de repas ont
été servis pour 1 € à des étudiants boursiers,
mais aussi à des étudiants qui étaient identifiés
comme précaires par le Crous.
Aujourd'hui, nous avons
une procédure simple et efficace qui a été mise en place
par le Crous pour identifier ces étudiants
et donc, par rapport au contexte de l'inflation,
nous reconduisons cette mesure avec l'ensemble des étudiants boursiers
et cette mesure d'identification des étudiants précaires par le Crous.
Ces mesures exceptionnelles viennent aussi s'accompagner
des mesures qui avaient déjà été annoncées.
et je voudrais les rappeler.
Je pense
au gel des droits d'inscription ainsi qu'au gel des loyers
des résidences Crous.
Je pense aussi à la lutte
contre la précarité menstruelle qui va se poursuivre
sur tous les campus.
Et je pense aussi à l'extension
du bénéfice du Pass'Sport pour les étudiants boursiers qui a été mis
en place pour la rentrée prochaine afin que la pratique sportive
de tous les étudiants les plus précaires puisse ne pas être heurtée
par leur situation de précarité.
Je pense aussi bien sûr
à l'ensemble, comme je l'ai dit,
des mesures qui vous ont été présentées et qui viennent s'ajouter
aux mesures spécifiques d'urgence pour les étudiants à la rentrée.
Voilà, ces mesures sont des mesures pour une réponse aux urgences
pour la précarité étudiants mises en place à la rentrée et pour assurer
cette mise en œuvre à la fois rapide avec des réponses nettes,
efficaces à l'ensemble des étudiants précaires
pour cette année 2022-2023.
Je vous remercie.
Vraiment très rapidement pour ne pas allonger les prises de parole
et parce que vous avez probablement des questions,
et parce que je le sais d'expérience, et parce que Bruno Le Maire et moi
devons vous quitter bientôt pour aller en commission
des Finances à l'Assemblée nationale,
où il y aura probablement aussi beaucoup de questions,
simplement quelques mots pour vous dire d'abord que ce paquet global,
c'est vraiment la manière dont il faut l'appréhender,
il y a deux textes qui ont été adoptés en Conseil des ministres
aujourd'hui, le projet de loi sur le pouvoir d'achat,
le projet loi de finances rectificative, il y a, par ailleurs,
des textes réglementaires qui correspondent
à des mesures qui sont prises, que ce soit sur le bouclier
énergétique, sur la hausse du point d'indice.
Il y a des mesures en tant que telles que vous ne trouvez pas
dans le paquet législatif, mais qui sont évidemment financées,
notamment dans le projet de loi de finances rectificative
que j'aurai à défendre et à apporter au Parlement.
C'est la première chose.
Deuxième chose,
c'est qu'on est pleinement dans la cohérence de la ligne
que nous portons depuis le début de cette crise,
c'est-à-dire des mesures pour faire face à ce choc inflationniste,
pour gagner plus ou dépenser moins.
C'est ça le sens et la cohérence
de nos mesures.
Je ne vais pas rappeler toutes celles
qui ont été présentées par mes collègues
sur le bouclier tarifaire, sur les revalorisations,
sur les mesures pour le travail.
Il y a, je crois,
une mesure qui n'a pas été mentionnée.
Il se trouve qu'elle est présente dans le projet de loi
de finances rectificative.
C'est la suppression
de la contribution à l'audiovisuel public.
Nous supprimons un impôt supplémentaire
après avoir supprimé, je le rappelle,
la taxe d'habitation dans le précédent quinquennat
pour 80 % des Français et pour les 20 % des Français
qui continuent à la payer, elle a d'ores et déjà baissé d'un tiers.
Elle baissera d'un nouveau tiers cet automne et elle sera
définitivement supprimée l'an prochain.
Nous supprimons un nouvel impôt.
Ce sont 23 millions de Français
qui ne paieront pas cet impôt de 138 € qu'ils auraient dû payer cette année.
Sinon, évidemment, nous donnons dans le texte et nous
donnerons dans la loi de programmation des finances
publiques toutes les garanties sur les moyens, la visibilité
et l'indépendance de l'audiovisuel public.
Le deuxième point sur lequel je veux insister,
c'est le fait qu'il y a par ailleurs dans cette loi de finances
rectificative un certain nombre d'ouvertures de crédits
qui correspondent à la poursuite de dispositifs qui ont été mis
en place dans le cadre du plan de relance ou du plan de résilience
pour venir en aide à nos entreprises et donc aux salariés.
Je citerai par exemple le financement des mesures de primes
à l'apprentissage pour les entreprises.
C'est un remarquable succès.
Plus de 700 000 jeunes
en apprentissage, là où il y en avait moins de 300 000
au début du quinquennat.
Je citerai l'aide aux entreprises
qui consomment beaucoup d'énergie, que nous avons créée et qui trouve
son financement dans ce texte.
Pour les entreprises qui consomment
énormément d'électricité et de gaz et qui se voient mises en péril
par la hausse des prix, nous leur apportons une aide
qui leur permettra de tenir.
Donc, il y a aussi ces dispositifs-là.
Et le troisième point, mais là, Bruno Le Maire a été
très explicite sur le sujet, c'est évidemment la poursuite
de notre responsabilité budgétaire.
Nous avons fait de vraies réformes
au début du quinquennat précédent, qui nous ont permis de réduire
très fortement notre déficit, de repasser sous les 3 %.
Il y a eu le quoi qu'il en coûte et nous avons dépensé beaucoup
pour investir dans notre système économique, pour lui permettre de tenir.
On aurait dû dépenser 2 à 3 fois plus si on n'avait pas fait ces choix
pendant la crise Covid.
Et depuis cette année 2020,
nous rétablissons progressivement nos comptes : déficit en 2020, 8,9 %,
déficit l'an dernier, 6,4 %, déficit cette année en intégrant
les mesures que nous annonçons aujourd'hui, 5 %, et nous arriverons
aux 3 % en 2027.
C'est un enjeu essentiel,
essentiel pour ne pas reporter sur les générations futures,
qui ne seraient d'ailleurs pas si lointaines, la charge des mesures
que nous prenons et donc de créer à l'avenir des augmentations d'impôts.
Encore une fois, nous les baissons et c'est essentiel aussi
pour l'indépendance et la souveraineté de notre pays.
Un pays qui ne tient pas ses comptes n'est pas un pays libre.
Et l'enjeu pour nous, Bruno Le Maire l'a rappelé,
c'est notre souveraineté, notre indépendance,
y compris financière.
Je vous remercie.
Merci à l'ensemble des collègues qui se sont succédés.
Ça a pris du temps, mais ça justifie le niveau
de dépense publique que ça représente.
Vu l'impact dans le quotidien des Français,
vu les attentes extrêmement fortes de nos concitoyens,
ça justifie vraiment de rentrer dans le détail.
Néanmoins, je vous connais depuis quelques jours,
mais je vous connais suffisamment pour savoir que vous fourmillez
de questions à poser, même s'il fait un peu chaud dans la pièce.
Donc je vous laisse me succéder au micro.
On va commencer par les questions qui sont inhérentes aux textes
économiques qui vous ont été présentés de manière
à ce que les collègues puissent répondre, si jamais il vous reste
une ou deux questions politiques à la fin, je me plierai
à cet exercice avec plaisir.
Merci.
Bonjour, Ania Nussbaum de Bloomberg.
Une question donc pour Monsieur le ministre des Finances.
Vous avez évoqué le fait que le gouvernement ferait
à la fin de l'année un bilan des entreprises qui ont su
partager le fardeau de l'inflation, donc augmenter les salaires.
Ça me rappelle les commentaires du président de la République qui,
au G7 le mois dernier, évoquait les profiteurs de guerre,
spéculateurs et producteurs.
Est-ce pour vous une menace
finalement déguisée ou une menace tout court de taxer
ce que vos opposants appellent les superprofits des entreprises
ou les profits exceptionnels faits durant cette période de crise
à la fin de l'année, si les salaires ne sont pas augmentés ?
Et deuxième question, le financement,
enfin, le paquet inflation, le paquet pouvoir d'achat.
Vous l'avez évalué à 20 milliards d'euros.
Il y a quelques jours, on parlait plutôt de 25 milliards.
D'où vient cette différence ?
Et deux questions
sur la déclaration de politique générale.
Après ?
Ok, ça marche.
Merci.
Une question sur la nationalisation d'EDF.
Alors avec quel véhicule législatif et selon quel calendrier, même si vous
allez peut-être me dire que le gouvernement se prononcera
plutôt plus tard là dessus, est-ce que vous pouvez nous dire
si ça se fera d'ici la fin de l'année, par exemple ?
Et une question sur la rémunération des patrons des grandes entreprises.
Hier, la première ministre a évoqué le fait que la rémunération
devait être corrélée avec les performances environnementales
des entreprises.
De quelles entreprises parle-t-on ?
Parle-t-on des entreprises publiques ou privées ?
Selon quelles modalités ?
Elle a utilisé le futur, elle a dit :
La rémunération des patrons dépendra des performances environnementales.
Donc elle a suggéré que ça pouvait être quelque chose
qui serait obligatoire.
Est-ce que vous pouvez
nous en dire plus ?
Merci.
Alors je laisserai le porte-parole répondre sur les questions
de rémunération.
Sur EDF, je vous confirme
que c'est un calendrier de plusieurs mois,
donc on précisera tout ça dans les jours à venir.
Mais je pense qu'il est un peu tôt pour apporter toutes les précisions
sur cette opération de nationalisation d'EDF.
Je veux redire simplement à quel point c'est une garantie
de souveraineté pour la France, une garantie d'indépendance.
À un moment où l'indépendance énergétique n'a jamais
eu autant de prix, nationaliser EDF,
c'est renforcer l'indépendance énergétique du pays.
Sur les chiffres, nous avons déjà engagé
près de 25 milliards d'euros de dépenses pour protéger
le pouvoir d'achat des Français
et nous rajoutons, là, 20 milliards d'euros.
C'est le chiffre cumulé des mesures du PLFR et du projet
de loi pouvoir d'achat, puisque les mesures sont réparties
entre les deux textes législatifs.
Après, sur la première remarque,
c'est plutôt bien qu'il y ait une cohérence entre ce que dit
le ministre des Finances et ce qu'a déjà dit le président de la République.
Je dirais que c'est une vive incitation aux entreprises.
Il est légitime que le fardeau de l'inflation soit équitablement
réparti entre l'État et les entreprises.
L'État a fait beaucoup.
Beaucoup d'entreprises ont commencé, elles aussi, à prendre
leur part, notamment avec des augmentations de salaires.
Nous incitons les entreprises qui le peuvent à faire
le nécessaire pour aider nos compatriotes.
C'est quoi faire le nécessaire ?
C'est d'abord, lorsqu'elles le peuvent,
augmenter les salaires.
Et certaines le font déjà.
L'hôtellerie, la restauration ont déjà engagé des hausses de rémunération.
La deuxième possibilité, c'est utiliser tous les instruments
que nous mettons à leur disposition.
Nous avons simplifié
l'intéressement une nouvelle fois.
Nous mettons en place une prime
trois fois plus élevée, de 6 000 €.
Que les entreprises
se saisissent de ces instruments !
C'est une façon particulièrement
appropriée de protéger nos compatriotes contre l'augmentation des prix.
Et puis, il y a un certain nombre d'entreprises,
mais c'est dans des secteurs bien spécifiques qui peuvent, non pas
profiter de la situation, mais bénéficier de la situation,
simplement parce que de fait, quand on travaille dans le secteur
énergétique ou dans le secteur des transports,
la situation est plus favorable.
Il ne nous a pas échappé
que le prix d'un conteneur est passé d'à peu près 1 200 $ à près de 15 000 $.
Quand on est transporteur, la situation est plutôt favorable.
Nous demandons à ce que ces entreprises reversent une partie
de leurs profits directement aux salariés ou aux Français.
Quand CMA CGM annonce qu'elle va faire une remise de 500 € par container,
c'est un pas dans la bonne direction.
Quand Total annonce une remise
de 0,12 € d'euros, c'est un pas dans la bonne direction.
Est-ce que ces pas sont suffisants ?
Je pense qu'on peut faire encore
mieux et je le redis, nous ferons les comptes d'ici la fin de l'année.
Nous attendons de toutes les entreprises qui bénéficient
objectivement de la situation actuelle qu'elles participent à la protection
des Français contre l'inflation.
Nous ferons les comptes à la fin de l'année.
Bonjour Monsieur le Ministre, Michel Rose de Reuters,
je rajoute une petite question sur la nationalisation d'EDF.
On a parlé de maîtrise des dépenses publiques.
Combien est-ce que cela va-t-il coûter aux contribuables français ?
Avez-vous une première estimation du coût de cette nationalisation ?
En gros, combien allez-vous offrir aux actionnaires minoritaires
pour racheter leurs actions ?
Merci.
D'abord, c'est une opération qui va se dérouler sur plusieurs mois.
Je ne vais pas vous donner une indication précise.
Deuxième remarque très importante, c'est un investissement.
Ce n'est pas une dépense de fonctionnement, c'est un investissement
pour l'indépendance énergétique.
C'est pour nous permettre
d'accélérer sur le déploiement des réacteurs nucléaires,
garantir l'indépendance énergétique de la France a un prix,
mais c'est un investissement.
Le seul chiffre que je peux vous donner,
c'est que nous inscrirons au compte d'affectation spéciale du Trésor
12,7 milliards d'euros pour réaliser cette opération
et d'autres opérations éventuelles qui pourraient être
nécessaires dans les mois qui viennent.
Donc, je le précise, pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté, ce n'est pas
le chiffre de l'opération tel quel, mais c'est le chiffre global
que je vais proposer dans quelques instants à la commission
des Finances de l'Assemblée nationale.
La commission a déjà le texte.
Nous avons inscrit 12,7 milliards d'euros dans le compte
d'affectation spéciale du Trésor pour financer l'opération
de nationalisation d'EDF et d'éventuelles autres opérations
qui pourraient être nécessaires d'ici la fin de l'année.
Bonjour, Bastien Augey pour TF1/LCI.
Vous avez dit que vous étiez prêts à faire des compromis
à l'Assemblée nationale pour avoir une majorité pour pouvoir faire
voter ces deux textes.
Est-ce que vous pourriez nous
donner un ou deux exemples de propositions qui émanent
des oppositions et de LR, particulièrement,
puisque l'on croit comprendre que c'est avec eux, en particulier,
que vous souhaitez travailler quelques propositions que vous
serez prêts à intégrer par voie d'amendement à vos textes.
Merci.
On va attendre le travail en commission pour voir quelles
seront les propositions, mais une fois encore, nous les prendrons
dans un esprit d'ouverture, de compromis, mais aussi
avec le souci de la cohérence.
La première des cohérences,
c'est la cohérence par rapport à la responsabilité en matière
de finances publiques.
J'entends que les Républicains
veulent être responsables en matière de finances publiques, tant mieux,
qu'ils veulent réduire la dette publique, tant mieux,
qu'ils veulent réduire le déficit public, tant mieux,
mais dans ce cas-là, on ne peut pas proposer
de plafonner le prix du carburant à 1,50 €.
C'est une dépense qui représente 50 milliards d'euros.
Comme je doute fort qu'on puisse revenir dessus,
ça fait 50 milliards d'euros de dépenses annuelles.
C'est totalement incohérent par rapport à la volonté de réduire
les déficits et de réduire la dette.
Donc ça, c'est un premier
élément de cohérence.
Le respect de la responsabilité
en matière de finances publiques et la responsabilité, je le dis
avec beaucoup de clarté, ce n'est pas l'austérité.
La responsabilité, c'est simplement se rendre compte
que chaque euro compte.
Deuxième élément de cohérence,
nous voulons accélérer la transition climatique.
Si on doit accélérer la transition climatique, on ne met pas
tout son argent sur les énergies fossiles.
Ce n'est pas très cohérent.
Il vaut mieux dépenser de l'argent
pour réaliser des parcs éoliens offshore,
pour aider les ménages à accélérer la transition énergétique,
pour qu'ils puissent se chauffer avec des moyens qui soient moins
émetteurs de CO2, pour qu'ils puissent rénover leurs logements,
ça me paraît de l'argent mieux employé.
C'est un deuxième élément de cohérence.
Le troisième élément de cohérence a été rappelé par Gabriel Attal,
c'est valoriser sans cesse le travail.
Tout ce qui va dans le sens de la meilleure valorisation du travail
aura, de notre part, une oreille particulièrement attentive.
Sylvie Corbet, Associated Press.
Je me permets de relancer la question de ma collègue
de Bloomberg sur le fait que la Première ministre a indiqué que
les grands patrons verront leur rémunération dépendre
des objectifs environnementaux qu'ils auront atteints.
Est-ce que vous pouvez nous en dire plus sur ça et notamment
comment ce sera évalué et est-ce que ce sera une obligation imposée par l'État ?
C'est dans le projet du président de la République
mais une fois encore, Olivier Véran vous apportera
toutes les précisions car il nous reste peu de temps.
C'est bien de faire le point presse avec plusieurs ministres.
Ça permet de se renvoyer la balle.
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Oui, bonsoir Monsieur le ministre.
Une dernière question, s'il vous plaît.
Kelly Pujar pour France Télévisions Outre-mer.
La première, des territoires sont particulièrement touchés
par la vie chère, ce sont les territoires d'outre-mer.
Est-ce qu'il y a des mesures spécifiques pour ces
territoires dans le projet de loi ?
Toutes les mesures que j'ai annoncées et que nous avons
annoncées avec les autres ministres concernent évidemment
les départements et les territoires d'outre-mer.
Mais je pense que cela va être un des éléments importants du débat,
voir de quelles mesures spécifiques les départements,
les territoires d'outre-mer peuvent avoir besoin.
On sait parfaitement que le coût du transport qui explose,
quand on est un département ou un territoire d'outre-mer,
l'impact est encore plus fort.
Donc, nous nous sommes prêts
à regarder cela dans un esprit très constructif,
en tenant compte de la spécificité des coûts d'approvisionnement,
des coûts d'acheminement qui sont encore plus élevés
pour ces départements et ces territoires.
Merci à tous.
Une dernière question.
Florian Tardif pour Cnews/Canal +.
Les hausses que vous présentez aujourd'hui sont légèrement
en deçà de l'inflation.
Je me permets de rebondir
sur la question de mon confrère.
Est-ce que dans le débat
qui va s'ouvrir au Parlement, vous seriez prêts
à accepter, si l'opposition le propose, des indexations sur cette inflation
concernant les différentes revalorisations que vous avez
présentées tout à l'heure et est-ce que les finances
publiques le permettent à l'heure actuelle ?
Merci.
D'abord je souhaite rappeler que ces indexations se rajoutent
à des augmentations qui ont déjà eu lieu.
Sur les retraites, vous avez déjà eu une première
augmentation de 1,1 en début d'année,
donc vous avez 4, ça fait 5,1.
Pour une inflation moyenne de 5, il me semble que la protection est juste.
Sur les minima sociaux, il y a déjà eu une revalorisation
de 1,8 en avril.
Donc ce que nous proposons
s'ajoute à cette revalorisation.
Même chose sur le point d'indice
des fonctionnaires.
Les 3,5 s'ajoutent à d'autres
mesures catégorielles.
Donc, il faut bien comprendre
que l'objectif de ce projet, c'est de protéger contre la vie chère,
c'est d'aider nos compatriotes à passer ce pic inflationniste.
Mais il ne faut pas transformer ce projet de loi et ce projet de loi
de finances rectificative en ce qu'il n'est pas,
c'est-à-dire de la dépense inconsidérée,
c'est de la dépense responsable pour protéger et nous souhaitons
nous en tenir à cette philosophie.
Merci à tous.
Je pense, à moins qu'on veuille battre collectivement un record
de compte rendu du Conseil des ministres, que vous en avez terminé,
je sais pas s'il y avait encore une ou deux questions.
Pour Madame Retailleau, vous aviez une question ?
Oui.
Ah, alors Madame Retailleau.
Inaudible.
Madame, s'il vous plaît.
À la prochaine rentrée,
le montant de la CVEC, la contribution à la vie étudiante et des campus,
qui est versée lors de l'inscription à l'université, passera de 92 à 95 €.
Certaines associations étudiantes ont commencé à critiquer cette mesure.
Pourquoi elle n'a pas été revue dans vos annonces ?
Donc c'est une mesure qui avait été décidée, qui suit, en fait,
la loi et qui augmente avec l'inflation et qui est indexée dessus.
Et aujourd'hui, ce qu'il faut regarder, c'est 3 €
d'augmentation par rapport au paquet, qui est proposé,
des augmentations et la compensation beaucoup plus forte
entre, effectivement, cette aide exceptionnelle au niveau
social de 100 €, je rappelle le ticket à 1 €
pour les étudiants qui en bénéficient, sur lequel
c'est plus que les boursiers, ça peut être à peu près
une économie de 100 € par mois si on a 20 jours à peu près par mois,
si on fait le calcul, c'est 100 € d'économie par mois.
Donc en fait, ce qu'il faut voir par rapport à cette augmentation
qui avait été décidée en mars, qui avait été appliquée,
même pas décidée, puisque c'est automatique en mars,
c'est quelque chose qui apporte beaucoup plus de compensation
avec l'augmentation des bourses, le ticket à 1 € et puis les gels,
qui ont été décidés par la suite, des droits d'inscription,
des gels des loyers au niveau des Crous.
Donc effectivement, il y a beaucoup de mesures pour compenser
cette augmentation de 3 € qui avait été décidée auparavant.
Merci beaucoup.
Merci beaucoup, a-t-il dit.
Pour répondre à la question,
c'est un élément de la déclaration de politique générale
de la Première ministre qui reprend, comme l'a dit Bruno Lemaire,
un élément du programme d'Emmanuel Macron pour la campagne 2022.
Je vous rappelle cet élément du programme de tête,
jusqu'à un tiers de la rémunération des grands dirigeants
d'entreprises pourrait demain être corrélé au respect d'objectifs
environnementaux et en matière d'égalité femmes hommes,
pour ne citer que ces deux exemples.
Donc, entre le projet programmatique et le projet de loi,
il y a une intention qui a été réaffirmée par la Première ministre
dans la DPG, ce qui veut dire que cette mesure
verra le jour.
Pour les contours,
pour qui ça va concerner, pour la nature du projet de loi,
on va attendre que le gouvernement puisse travailler.
Merci à toutes et à tous.
Parce que vous avez failli tomber, alors je reste volontiers.
Valérie Gas pour RFI.
On a appris la démission de Boris Johnson au Royaume-Uni.
La Grande-Bretagne traverse une crise gouvernementale.
Quelle est la réaction du gouvernement français face à cette situation ?
Est-ce que vous pensez qu'avec cette page qui se tourne la relation
franco-britannique peut partir sur de nouvelles bases ?
On sait qu'elle a été assez turbulente avec Boris Johnson.
Tout ce que je peux vous dire à ce stade puisque l'annonce vient
à l'instant de tomber, donc il n'y a pas encore
de réaction officielle et je n'écris pas au nom du Quai d'Orsay
sur cette question, c'est que les Britanniques sont
nos voisins à travers les périodes,
à travers les temps, à travers les âges.
Ils le resteront et ce sont des voisins avec lesquels nous
faisons commerce, avec lesquels nous partageons
et nous travaillons d'un point de vue culturel.
Nous verrons maintenant quelle est la destination politique
que prennent les Anglo-Saxons en terme gouvernemental
et évidemment, nous continuerons d'avoir des relations diplomatiques,
c'est une évidence, avec eux.